**拼 多 多**

**一 面**

1. 有 没 有 做 过 比 较 复 杂 的 页 面 ？ 携 程 的 Reac t-imvc 做 了 什 么 ？
2. 使 用 Redux 的 好 处 ， 以 及 和 Mobx 的 区 别
3. 对 Reac t 最 新 特 性 有 了 解 吗 ？ clas s 组 件 和 函 数 组 件 的 区 别 ？
4. useStat e 为 什 么 不 能 放 到 条 件 语 句 里 面 ？
5. 实 现 一 个 Promi se .all
6. Reac t SSR 是 怎 么 实 现 的 ？
7. 有 用 过 代 码 规 范 相 关 的 吗 ？ Es lint 和 Pr e t t i e r 冲 突 怎 么 解 决 ？
8. 实 现 一 个 数 组 转 树 形 结 构 的 函 数

**二 面**

1. 说 几 个 你 觉 得 足 够 复 杂 的 项 目 ？
2. 你 是 怎 么 去 做 Reac t SSR 的 ？
3. 有 没 有 做 过 性 能 优 化 相 关 的 ？
4. 实 现 一 个 深 拷 贝
5. 实 现 一 个 二 叉 搜 索 树 转 链 表 的 方 法 拒 了 ， 不 想 去 卖 命

**商 汤**

**一 面**

1. 在 工 作 中 ， 主 要 是 做 什 么 内 容 ？
2. 有 用 过 le rna 吗 ？ 多 个 项 目 之 间 共 用 的 东 西 怎 么 共 享 ？
3. 讲 一 讲 微 前 端 是 怎 么 做 的 ？ 怎 么 独 立 部 署 ？ 子 应 用 通 信 怎 么 做 ？4. webpack 构 建 流 程 是 怎 样 的 ？
4. webpack loade r 和 plugin 的 原 理 和 区 别 ？
5. webpack 热 更 新 原 理 ？
6. webpack 怎 么 做 分 包 ？
7. 做 过 webpack 性 能 优 化 吗 ？ 有 用 过 rollup 吗 ？
8. reac t-imvc 是 什 么 ？ 它 做 了 什 么 ？
9. reac t 和 reac t-dom 的 区 别 是 什 么 ？
10. redux 和 mobx 的 区 别 和 优 劣 ？ 用 过 redux-saga 吗 ？
11. reac t diff 的 复 杂 度 ， 以 及 reac t diff 的 原 理
12. reac t clas s 组 件 和 hooks 的 区 别 ？
13. 什 么 是 TS 泛 型 ？
14. 从 输 入 ur l 到 页 面 展 示 经 过 了 哪 些 步 骤 ？
15. 讲 一 下 重 绘 和 回 流
16. 知 道 BFC 吗 ？ 使 用 场 景 有 哪 些 ？
17. 怎 么 判 断 是 否 为 数 组 ？
18. 页 面 卡 顿 怎 么 去 定 位 ？
19. 数 组 有 10 万 个 数 据 ， 取 第 一 个 和 取 第 10 万 个 的 耗 时 多 久 ？
20. 有 用 过 canvas 相 关 的 吗 ？
21. JS 垃 圾 回 收 机 制 ？ 怎 么 定 位 Node 内 存 泄 露 问 题 ？
22. 你 是 怎 么 理 解 前 端 的 ？
23. 工 作 中 遇 到 过 最 难 的 问 题 ？ 有 没 有 什 么 让 你 自 豪 的 项 目 ？
24. 周 末 你 都 在 做 什 么 ？ 学 习 前 端 的 途 径 是 什 么 ？

其 他 公 司 面 的 差 不 多 了 ， 这 个 后 续 面 试 就 都 拒 了

**腾 讯**

**一 面**

1. 写 一 个 LRU 缓 存 函 数
2. 写 个 防 抖 和 节 流 函 数
3. 你 们 服 务 是 怎 么 部 署 的 ？ Node Agent 做 了 什 么 工 作 ？
4. Grpc 的 优 缺 点 ？
5. ht tp2 的 相 关 特 性 ？
6. vi ewpor t 和 移 动 端 布 局 方 案
7. 实 现 一 个 compose 函 数
8. 开 发 中 有 遇 到 过 比 较 难 定 位 的 问 题 吗 ？ Node 内 存 泄 露 有 遇 到 过

吗 ？

**二 面**

1. reac t s s r 是 在 什 么 场 景 下 做 的 ？
2. reac t s s r 双 端 怎 么 做 构 建 的 ？ 区 别 在 哪 里 ？
3. 有 没 有 做 过 同 构 组 件 ？ 服 务 端 和 客 户 端 怎 么 同 步 状 态 的 ？
4. rende r 和 rende rToSt r ing 的 底 层 实 现 上 的 区 别 ？
5. 客 户 端 怎 么 处 理 JS 事 件 失 效 的 问 题 ？ 客 户 端 不 重 新 加 载 JS 的

情 况 下 怎 么 实 现 ？

6. 做 服 务 端 渲 染 的 时 候 有 没 有 遇 到 过 比 较 难 的 点 ？
7. reac t s s r 和 ej s 性 能 的 差 异 ？
8. 服 务 回 滚 是 怎 么 做 的 ？ 上 线 流 程 是 怎 样 的 ？ k8s 回 滚 、 拉 取 以 前 的

镜 像

9. webpack plugin 的 原 理 是 什 么 ？10. plugin 中 有 异 步 请 求 会 阻 塞 后 面 的 plugin 吗 ？
10. 做 过 哪 些 webpack 的 性 能 优 化 ？
11. hard-sour c e-webpack-plugin 是 怎 么 做 缓 存 的 ？ 修 改 文 件 后 会

怎 么 样 ？

13. parall e l 的 原 理 是 什 么 ？ 多 个 子 进 程 怎 么 通 信 ？
14. 你 们 webpack 是 怎 么 做 拆 包 的 ？
15. 服 务 端 监 控 是 怎 么 做 的 ？ 服 务 有 上 报 过 什 么 指 标 ？
16. Node 服 务 怎 么 去 定 位 CPU 占 用 暴 涨 的 情 况 ？ 怎 么 去 定 位 内 存 泄

露 ？

17. 编 写 grpc 服 务 和 ht tp 服 务 的 区 别 ？
18. 做 过 哪 些 reac t 相 关 的 优 化 ？ 函 数 组 件 怎 么 实 现

shouldComponentUpdate？

19. 如 果 有 一 个 非 常 大 的 reac t 页 面 ， 我 想 优 先 渲 染 某 一 部 分 ， 这 该 怎

么 做 ？

20. reac t 函 数 组 件 和 clas s 组 件 里 面 s tate 的 区 别 ？
21. reac t useEff e c t 对 应 clas s 组 件 的 哪 些 生 命 周 期 ？
22. 前 端 的 监 控 是 怎 么 做 的 ？ 除 了 sent ry 还 做 了 其 他 异 常 处 理 吗 ？

**三 面**

1. 讲 一 下 你 做 的 比 较 复 杂 的 项 目 ？ 以 及 你 在 项 目 中 担 当 了 什 么 角 色 ？
2. 你 是 怎 么 看 待 现 在 各 种 造 轮 子 的 ？
3. 有 一 个 一 亿 长 度 的 字 符 串 ， 怎 么 存 储 设 计 可 以 让 它 更 好 去 查 询 、 修

改 ？

4. 怎 么 优 化 H5 让 它 可 以 在 300ms 之 内 打 开 ？
5. 你 们 WebVi ew 加 载 一 般 耗 时 多 久 ？
6. 你 们 为 什 么 从 Python 重 构 到 Node？ 好 处 是 什 么 ？7. 你 是 怎 么 看 待 做 后 台 管 理 系 统 的 ？ 很 多 人 觉 得 它 没 有 难 点 ， 你 觉 得

呢 ？ （ 问 这 个 问 题 是 因 为 我 现 在 在 做 后 台 管 理 系 统 ）

**总 监 面 （ 有 点 儿 记 不 清 了 ）**

1. 新 加 坡 和 深 圳 内 网 是 怎 么 连 通 的 ？

2. 未 来 的 职 业 规 划 是 什 么 样 的 ？

3. 对 当 前 新 的 技 术 有 了 解 吗 ？

4. 对 客 户 端 知 识 有 了 解 吗 ？

5. 为 什 么 要 离 职 ？ 拒 了 ， 岗 位 不 是 很 喜 欢

   **字 节**

   **一 面**

   1. 

   tcp 和 udp 的 区 别 和 使 用 场 景 ？

   2. 

   qui c 基 于 udp 怎 么 保 证 可 靠 性 ？

   3. 

   讲 一 下 同 源 策 略 和 跨 域 方 案 ？ CORS 的 几 个 头 部 是 什 么 ？

   4. 

   讲 一 下 reac t fibe r？

   5. 

   vue 双 向 绑 定 原 理 ？

   6. 

   redux 和 mobx 的 区 别 和 使 用 场 景 ？

   7. 

   type of null？ null ins tanc eof Obj e c t？

   8. 

   type of 可 以 判 断 哪 些 类 型 ？ ins tanc eof 做 了 什 么 ？

   9. 

   实 现 一 个 bind 函 数

   10. 

   求 数 组 里 面 最 大 连 续 项 的 和

   11. 

   event loop

   **二 面**

   1. 

   怎 么 优 化 h5 的 加 载 速 度 ？

   2. 

   离 线 包 怎 么 更 新 ？ 怎 么 知 道 需 要 打 开 哪 个 离 线 包 ？

   3. 

   j s br idge 通 信 原 理 ？

   4. 

   怎 么 实 现 h5 页 面 秒 开 ？

   5. 

   明 明 不 是 同 一 个 语 言 ， 为 什 么 j s 和 nat ive 可 以 通 信 ？

   6. 

   怎 么 实 现 j s br idge 跨 多 个 app 共 用 ？

   7. 

   grpc 相 比 ht tp 的 优 势 ？8. 

   rpc 的 调 用 流 程 ？ 前 端 怎 么 调 用 grpc 的 ？

   9. 

   为 什 么 要 用 grpc？

   10. 

   服 务 发 现 为 什 么 用 ip， 而 不 用 域 名 ？

   11. 

   怎 么 做 DNS 预 解 析 ？

   12. 

   怎 么 实 现 移 动 端 的 布 局 ？

   13. 

   iO S 下 软 键 盘 输 入 框 遮 挡 遇 到 过 问 题 么 ？ 怎 么 解 决 顶 不 起 来

   的 问 题 ？

   14. 

   实 现 两 个 大 数 相 加

   15. 

   求 一 个 数 组 最 大 子 项 的 和 ， 要 求 这 些 子 项 在 数 组 中 的 位 置 不 是

   连 续 的

   16. 

   常 用 的 reac t hooks 方 法

   17. 

   useStat e 怎 么 做 缓 存 的 ？

   18. 

   reac t fibe r 是 什 么 ？

   19. 

   怎 么 解 决 useStat e 闭 包 的 问 题 ？

   20. 

   useReduc e r 比 redux 好 在 哪 里 ？

   **三 面**

   1. 

   做 过 哪 些 公 共 组 件 ？ Dat ePi cke r 怎 么 实 现 的 ？ 难 点 在 哪 里 ？

   2. 

   组 件 封 装 有 哪 些 原 则 ？

   3. 

   组 件 数 据 和 UI 怎 么 分 离 ？

   4. 

   有 没 有 做 过 一 些 提 高 工 作 效 率 的 东 西 ？

   5. 

   有 没 有 了 解 过 拖 拽 ？ 觉 得 它 有 哪 些 难 点 ？

   6. 

   有 没 有 做 过 优 化 相 关 的 ？ webpack 做 了 哪 些 优 化 ？

   7. 

   cache-loade r 和 hard-sour c e-webpack-plugin 的 区 别

   是 什 么 ？

   8. 

   最 近 遇 到 的 比 较 难 的 项 目 是 什 么 ？ 你 们 服 务 是 怎 么 部 署 的 ？

   9. 

   Puppe te e r 可 以 用 来 做 什 么 ？

   

   **蚂 蚁**

   **一 面**

   1. Reac t se tStat e 怎 么 获 取 到 更 新 后 的 值 ？ 异 步 函 数 中 为 什 么

   se tStat e 会 立 即 更 新 ？

   2. 做 过 离 线 包 吗 ？ H5 离 线 包 的 原 理 ？ 客 户 端 根 据 什 么 拦 截 静 态 资 源

   请 求 ？

   3. JS Br idge 的 原 理 ？ 你 们 这 套 方 案 的 s 优 缺 点 ？
   4. 怎 么 判 断 webvi ew 是 否 加 载 完 成 ？
   5. 怎 么 实 现 App 头 部 和 页 面 的 背 景 渐 变 ？
   6. PC 端 做 过 比 较 有 意 义 的 项 目 ？
   7. 微 前 端 子 应 用 之 间 怎 么 通 信 ？ 有 没 有 了 解 过 业 界 的 一 些 方 案 ？

   **二 面**

   1. 你 们 部 署 的 Jenkins 是 怎 么 做 的 ？
   2. JS Br idge 原 理 ？ 有 没 有 安 全 漏 洞 ？
   3. 有 没 有 做 过 和 安 全 相 关 的 ？ waf 主 要 做 了 什 么 ？
   4. 有 没 有 做 过 埋 点 和 性 能 上 报 相 关 ？
   5. 如 果 你 们 用 一 个 第 三 方 的 上 报 库 ， 但 页 面 加 载 这 个 JS 失 败 了 ， 还

   想 上 报 该 怎 么 办 ？

   6. 实 现 两 个 大 数 相 加
   7. 实 现 DOM 字 符 串 转 虚 拟 DOM 对 象 （ 不 能 用 DOM 相 关 的 api）
   8. 有 木 有 做 过 你 觉 得 比 较 困 难 的 项 目 ？

   **三 面**

   1. 管 理 系 统 都 做 了 哪 些 业 务 ？ 有 没 有 做 一 些 提 高 开 发 效 率 的 东 西 ？

   2. 常 用 的 组 件 是 哪 个 ？ 解 决 了 什 么 问 题 ？3. 平 时 Node 都 用 来 做 什 么 ？ 怎 么 实 现 的 ？

   3. SSR 的 实 现 原 理 是 什 么 ？

   4. 项 目 中 遇 到 的 技 术 难 点 有 哪 些 ？

   5. 你 觉 得 你 们 比 lazada 做 得 更 好 是 哪 些 原 因 ？

      

      2021.11.28 前端最新面试详解：

      面试前：

      1. 做好个人知识图谱，尽力把个人知识的广度与深度通过具象化的形势展示出来，方便准备
      2. 做好面试岗位调研，尽可能去了解即将面试的公司和岗位的主要业务以及细节
      3. 做好面试安排，一天面试尽量安排一家；面试顺序从最不心仪到最心仪

      面试中：

      一面：

      目标：

      整体能力上，确认与简历信息基本吻合，进一步定位关注点的深度；

      业务能力上，有相关业务的开发经验或知识储备，足以支撑快速上手干活；

      基础知识上，扎实、符合招聘团队最低要求；

      技能领域上，与当前团队技术栈相符或具备快速切换的能力，与当前招聘岗位所匹配的应

      用能力与提升空间

      流程：

      1. 自我介绍

      a. 技术掌握程度 —— 如：精通 VUE 原理、熟练掌握 css、熟悉 uni-app 混合开发、了

      解 webpack 配置等

      b. 技术栈、端、长期涉及领域 —— 如：vue or react、pc 还是移动端、toB 业务还是

      toC 业务等

      c. 业务方向以及熟练程度 —— 如：业务量、技术 pk 业务、技术亮点

      2. 技术考察

      "OK，那咱们聊聊简单的前端基础领域问题吧"

      a. HTML 模板、计算机网络与浏览器行为：基础：

      行内元素与块级元素，

      HTML5 语义化元素，

      浏览器存储，

      http 与 https 区别

      进阶：

      前端国际化、SEO、HTML 无障碍

      实现登录态和用户态的注入、维持与销毁

      b. CSS 大块

      基础：

      盒模型，

      常见布局场景 —— 水平居中&垂直居中，

      选择器、选择器权重，

      伪元素、伪类

      进阶：

      继承、层叠，

      CSS 隐藏元素方法以及对性能影响，

      浮动与清除浮动，

      c. JS 基础

      基础：

      js 基础数据类型（undefined 和 null 的区别、类型检测），

      每种数据类型的方法与属性，

      js 的继承方式，

      原型链，

      es6 - 块级作用域、箭头函数（this 指针）、promise（状态）、class（面向对

      象）进阶：

      闭包，

      代理，

      垃圾回收，

      作用域链，

      EVENTLOOP，

      AST

      d. 框架

      基础：

      VUE / REACT 基础知识 - 生命周期、组件化、组件间传值，

      NETWORK，

      WEBPACK 配置、设置项，

      ROUTER,

      BABEL

      进阶：

      mvvm 框架原理、相关实现，

      ROUTER 单例模式的结构，

      微内核架构的实现方式

      e. 算法

      实际操作类 —— 数组去重、对象全等、将 string 中所有下划线替换成驼峰等

      排序类 —— 各种排序、复杂度判断、性能优化等

      场景类 —— 分治法、图法、贪婪、动态规划二面：

      目标：

      整体能力上，除了基础实践层面外，知识体系的完成度；

      业务能力上，除去前端页面的开发外，解决业务突发问题的能力；

      技能领域上，对于前端领域实际场景的经验，以及设计能力；

      1. 网络类

      a. tcp 和 udp

      b. ajax 和 websocket

      c. http1.0、1.1、2.0

      d. 跨域

      2. 框架类

      a. mvc 与 mvvm 区别

      b. MVVM 的 diff 算法、依赖收集、虚拟节点、数据视图绑定响应

      3. web 架构类

      a. 系统安全性处理

      b. DNS、云化以及整体性能优化

      c. 站点搭建与架构（浏览器输入 url 到页面展示）

      d. CICD

      4. 新技术亮点

      a. 跨平台实现方案 —— uniapp、taro、flutter

      b. 低代码平台的搭建

      c. 微前端实现方案

      d. webAssembly三面：

      目标：

      相较于深度，更考验广度与个人思考

      1. 前端发展历史类

      a. 多页路由与 SPA

      b. jquery、CMD、AMD 与 MVVM

      c. CSS 到 Less、Sass

      d. grunt、gulp、webpack

      2. 自适应

      a. media 响应式布局

      b. flex、rem、calc

      c. 栅格系统 - 规范、实施、复用

      3. 个人思考类

      a. 获取知识途径

      b. 开源共建的能力

      c. 职业规划以及思考

      面试后：

      不论结果与否

      1. 平复情绪
      2. 及时对当天的面试内容进行复盘总结和拓展
      3. 将新增内容增加进知识图谱中，拓展自身知识储备