# 极客园PC项目【404页面】

## 01-页面结构

**目标**：能够根据模板搭建404页面结构

**步骤**：

1. 在 pages 中创建 NotFound 文件夹
2. 使用模板搭建 404 页面结构
3. 在 App 组件中配置路由

## 02-函数组件的特性与闭包

**目标**：能够理解函数组件的特性与闭包的关系

**内容**：

从一个简单的示例，来看函数组件的特性与闭包：

```jsx
const App = () => {
  const [count, setCount] = useState(0)
  
  const handleClick = () => {
    setCount(count + 1)
  }

  return (
    <div>
      <button onClick={handleClick}>+1</button>
      <h1>计数器：{count}</h1>
    </div>
  )
}
```

函数组件的特性：

**对于 React 的函数组件来说，只要修改状态，组件就会更新。同时，函数中的代码都会从头到尾重新执行一遍。**

也就是说每一次的组件更新，都是一次全新的函数调用，在这一次的调用中都会创建新的：

1. 变量，比如：存储状态的变量 count、普通变量
2. 函数，比如：事件处理程序 handleClick、onSetData、onGetData

需要特殊说明的是：

当一个*函数内部访问了外部的变量时*，由于 **JS 函数闭包机制**的存在，这个**函数内部只能访问到本次组件更新时创建的变量值**。比如：

组件第一次执行（第一次创建的闭包）：

```jsx
变量 count 的值为：0
函数 handleClick 访问到的外部变量 count 的值就是：0
```

点击 +1 按钮，组件重新渲染，组件第二次执行（第二次创建的闭包）：

```jsx
变量 count 的值为：1
函数 handleClick 访问到的外部变量 count 的值就是：1
```

怎么理解这个过程呢？

**可以把组件的每次更新想象成给组件拍照，组件每次更新都会对应到一张照片，而每一张特定的照片都记录了那一刻组件特定的状态。**

比如：

```tsx
第一张照片（组件第一次执行）中 count 的值为：0
第二张照片（组件更新会后，第二次执行）中 count 的值为：1
```

**从原理层面来看，每一张照片实际上就是每次调用组件函数时创建的闭包**。

**总结**：

1. 函数组件状态更新时，组件中的代码会重新执行吗？ 会重新执行
2. 组件两次更新中的 handleClick 是同一个函数吗？不是，每次组件更新都会创建新的函数

什么是闭包？ 函数体以及函数所处的环境构成的综合体，称为：闭包

## 03-函数组件中的定时器

**目标**：能够使用函数组件的特性分析出定时器打印结果

问题：定时器打印的 count 值为多少？

操作过程如下：

1. 先点击【延迟获取 count 值】按钮
2. 立即点击【+1】按钮 3 次

提示分析该问题的出发点：点击【延迟获取 count 值】按钮，创建定时器时，组件是第几次更新？

```jsx
const App = () => {
  const [count, setCount] = useState(0)
  
  // 3 秒后，获取 count 值
  const getCount = () => {
    setTimeout(() => {
      console.log(count)
    }, 3000)
  }

  // 计数器 +1
  const handleClick = () => {
    setCount(count + 1)
  }
  
  return (
    <div>
      <button onClick={handleClick}>+1</button>
      <button onClick={getCount}>延迟获取 count 值</button>
      <h1>计数器：{count}</h1>
    </div>
  )
}
```

## 04-清理函数组件中的定时器

**目标**：能够使用 useRef 实现清理定时器功能

**内容**：

问题：这种方式能正确清理定时器吗？

操作过程如下：

1. 先点击【+1】按钮 1 次，让组件重新更新
2. 再点击【清理定时器】按钮

提示分析该问题的出发点：clearInterval 的 timerId 和 useEffect 中的 timerId 是不是同一个？（提示：可以通过打印的方式，查看两处 timerId 的值）

```jsx
const App = () => {
  const [count, setCount] = useState(0)
  let timerId = -1

  useEffect(() => {
    timerId = setInterval(() => {
      console.log('interval')
    }, 1000)
  }, [])

  const clear = () => {
    clearInterval(timerId)
  }

  const handleClick = () => {
    setCount(count + 1)
  }

  return (
    <div>
      <button onClick={handleClick}>+1</button>
      <button onClick={clear}>清理定时器</button>
      <h1>计数器：{count}</h1>
    </div>
  )
}
```

所以，要想在组件更新后清理定时器，就需要让两处的 timerId 值是同一个，也就是要**保持 timerId 的值在组件更新期间保持不变**。此时，就用到：`useRef` Hook 了。

```js
// 创建 ref 对象
const timerRef = useRef(-1)

useEffect(() => {
  // 将定时器id存储到 ref 对象中
  timerRef.current = setInterval(() => {
    console.log('interval')
  }, 1000)
}, [])

const clear = () => {
  // 从 ref 对象中拿到之前存储的定时器id
  clearInterval(timerRef.current)
}

// 说明：两个地方拿到的 timerRef.current 是同一个对象！
```

## 05-开启定时器展示倒计时

**目标**：能够在页面中展示倒计时数字

**分析说明**：

对于倒计时的定时器来说，只需要在组件创建时，开启一次即可。为了做到这一点，可以通过 `useEffect(() => {}, [])` 来实现

注意：此处的关键点是依赖项参数为：`[]`（空数组）。因此，不能在 effect 回调函数中，依赖外部的数据。

但是，页面中的计数器数值又要更新，因此就会有一个新的问题：如何在不依赖于外部数据的情况下，在 effect 回调中，更新状态？

```jsx
const [count, setCount] = useState(0)

// 语法一：
setCount(count + 1)

// 语法二：回调形式的更新状态
setCount(prevCount => prevCount + 1)
```
