## 1.CDN 缓存更方便

#### http缓存是浏览器端缓存，cdn是服务器端缓存。

举个例子来说明cdn的作用：cdn就是代理。厂家给商家发货，你从商家买货，商家就是cdn，很方便。

##### CDN怎么缓存呢

和Http类似，客户端请求数据时，先从本地缓存查找，如果被请求数据没有过期，拿过来用，如果过期，就向CDN边缘节点发起请求。

CDN便会检测被请求的数据是否过期，如果没有过期，就返回数据给客户端，如果过期，CDN再向源站发送请求获取新数据。

和买家买货，卖家没货，卖家再进货一个道理

CDN边缘节点缓存机制，一般都遵守http标准协议，通过http响应头中的Cache-Control和max-age的字段来设置CDN边缘节点的数据缓存时间。

## 2.突破浏览器并发限制

随着现在的网页设计的越来越炫酷，功能越来越丰富。

伴随着的是网页加载的资源越来越多，常常一个页面加载的CSS、JS、图片、接口等超过几十上百个。

**但其实，在客户端，浏览器并不一定会对每个资源开个连接去请求加载，是有并发限制的**。

这其实是基于多方面因素考量出的优化结果，比如：

对客户端操作系统而言，过多的并发涉及到端口数量和线程切换开销。
		

HTTP/1.1有Keep Alive，支持复用现有连接，等请求返回回来后，再复用连接请求可以快很多。
		将所有请求一起发给服务器，也很可能会引发服务器的并发阈值控制而被BAN。
		也并不是浏览器限制并发了，我们就没别的办法了。

#### 提升页面打开速度的技术有很多，常见的：

domain hash：对资源做哈希，请求到不同的域下面。
		cookie free：前后端分离，减少不必要的cookie提交。
		css sprite：将零星的图片整合到一张大图中，减少请求次数。
		js/css combine：资源合并，减少请求次数，不过也会增加文件修改的几率。
		max expires time：合理设置客户端缓存时间。
		loading images on demand：图片按需加载。

#### 域名发散与收敛

##### 	域名发散：

因为浏览器对同一域名下的最大连接数做了限制，为了让浏览器并发加载，将资源分散到不同域名下，缺点是需要DNS解析更多的域名。

##### 	域名收敛：

在移动场景下，为了解决DNS解析耗时问题，将资源汇总到一个或更少的域名下。

## 3.节约 cookie 带宽

cookie虽然在持久保存客户端数据提供了方便，分担了服务器存储的负担，但还是有很多局限性的。

#### 		每个特定的域名下最多生成20个cookie

##### 优点：极高的扩展性和可用性

1.通过良好的编程，控制保存在cookie中的session对象的大小。

2.通过加密和安全传输技术（SSL），减少cookie被破解的可能性。

3.只在cookie中存放不敏感数据，即使被盗也不会有重大损失。

4.控制cookie的生命期，使之不会永远有效。偷盗者很可能拿到一个过期的cookie。

##### 缺点：

1.Cookie数量和长度的限制。每个domain最多只能有20条cookie，每个cookie长度不能超过4KB，否则会被截掉。

2.安全性问题。如果cookie被人拦截了，那人就可以取得所有的session信息。即使加密也与事无补，因为拦截者并不需要知道cookie的意义，他只要原样转发cookie就可以达到目的了。

3.有些状态不可能保存在客户端。例如，为了防止重复提交表单，我们需要在服务器端保存一个计数器。如果我们把这个计数器保存在客户端，那么它起不到任何作用。

4.节约主域名的连接数，优化页面响应速度
		5.防止不必要的安全问题